Hey, muy buenas a todos, guapísimos, hoy vamos a aprender sobre los algoritmos de búsqueda en inteligencia artificial y para ello pues usaremos nuestro ingenio dentro de minecraft.
Worales
¡Qué padrísimo! Es como lo que hemos visto en anteriores cursos dentro de nuestra querida ESCOM, en este caso nos referimos a búsqueda cómo encontrar el mejor camino, igual como cuando voy a buscar diamantes.
¿Diamantes?
¿Es lo que tiene que ver con la inteligencia artificial?
Demasiado De hecho, resolver problemas en IA es como buscar soluciones de Minecraft Necesitamos explorar una cueva o construir un camino De esta manera estamos aplicando una estrategia Necesitamos saber cómo movernos de donde estamos hasta donde queremos llegar Exacto
Y los problemas resueltos por medio de la búsqueda entre varias alternativas se basan en el sentido común humano, igual que nosotros.
La IA considera distintas estrategias o cursos de acción para llegar a la solución según el espacio del problema que enfrenta.
Muy bien, ahora para resolver un problema, el primer paso es formular un objetivo tomando en cuenta la situación actual y de acuerdo con lo que queremos lograr.
O sea, si estamos en la aldea y quiero llegar al portal del End y objetivos claro, llegar vivo hasta allá.
Así es, la tarea de la gente, o sea, nosotros o la IA, es encontrar la frecuencia de acciones que nos lleve desde el inicio hasta ese objetivo.
¿Y si voy caminando puede ser usando un caballo o construyendo un camino en el End para llegar más rápido?
Y esa decisión es parte de la formulación del problema, elegir qué estados y qué acciones se deben de considerar.
La IA lo hace explorando diferentes opciones, incluso aunque no sepa al inicio cuál será la mejor, examina las secuencias posibles, las compara y elige la más conveniente, como cuando te tomas un jugo de naranja y te cepillas los dientes, obvio te sabrá horrible, cosa que no pasaría si haces lo mismo, pero al revés.
Eso es lo que llamamos algoritmo de búsqueda, toma el problema como entrada y devuelve una solución en forma de pasos a seguir.
Oh, solo hay que ejecutar la solución, igual que seguir un mapa del tesoro en Minecraft, primero piensas la ruta, luego caminas hasta encontrarlo.
Muy bien, hasta aquí la teoría.
Ahora vamos a ver cómo se aplica todo esto en la práctica.
¡Síganme los buenos! Ay, por aqui, por aqui.
¿Qué es eso?
Un problema en IA empieza con un estado inicial y un objetivo.
Por ejemplo, estamos aquí en la entrada del laberinto y queremos llegar a la salida.
El espacio de búsqueda serían todos los caminos posibles dentro del laberinto, ¿verdad?
Exacto, como un grafo.
Los nodos son las intersecciones del laberinto y los arcos son los pasillos que podemos tomar.
Y, ¿cómo se supone que saber cuál es el mejor camino?
¿Debo adivinarlo psíquicamente o cómo?
Aquí entra algo importante, los tumanos usamos el sentido común y pensamos en varias estrategias alternas para resolver problemas.
Podemos decidir si ir siempre a la derecha, probar todos los caminos posibles o marcar con antorchas los que ya recorrimos.
Dependiendo de las características del espacio de estados, escogemos el curso de acción que más nos convenga.
entendí, o sea que la IA también tiene que elegir entre varias rutas, igual que nosotros cuando transbordamos por las líneas del metro.
También es correcto, para eso prácticamente existen los algoritmos de búsqueda.
Y para evaluar qué tan buenos son, usamos tres medidas principales: completitud, optimización,
y complejidad.
Oh, oh, es como cuando hago un camino por el end, puedo hacerlo recto, o sea, que es muy óptimo, o dar vueltas y gastar muchos bloques, o sea, algo que no es óptimo.
Y la complejidad sería como medir cuántos recursos gastamos, antorchas, comida, herramientas.
Ah, entonces, ¿para qué tanto relajo si solo se trata de saber cómo llegar además de cómo llegamos?
Veamos un ejemplo clásico, el rompecabezas numérico.
En Minecraft lo simulamos con bloques de colores que debemos ordenar.
La parte inicial es la configuración desordenada, el objetivo es tenerlos en orden.
La función sucesor son los movimientos del espacio vacío, arriba, abajo, izquierda y derecha.
Básicamente es como deslizar bloques, entonces cada movimiento es una acción que nos acerca o nos aleja a la solución.
¿Y cuántas combinaciones posibles se supone que hay ya curso de probabilidad como para estarlas averiguando?
Muchísimas.
Para ocho piezas hay más de 360 mil combinaciones.
¿Para quince?
Más de dos billones.
Por eso necesitamos algoritmos eficientes.
Este problema ilustra la necesidad de algoritmos de búsqueda.
El espacio de estados es enorme y no podemos probar todo al azar.
La búsqueda en anchura (BFS) explora primero todos los caminos cercanos al inicio, antes de seguir más lejos.
Mírenlo con este laberinto, empezamos aquí y vamos expandiendo por niveles, primero las casillas más cercanas, luego las siguientes hasta encontrar la salida.
Como explorar por capas, eso asegura que encontramos la salida más corta, aunque gasta mucha memoria.
O sea, es como cuando ilumino con antorchas cada pasillo y no avanzo profundo sin revisar los lados primero.
Es completa y óptima si el costo es uniforme, pero su complejidad es exponencial O(bᵈ)
Donde b es el factor de ramificación y d la profundidad.
La búsqueda en profundidad (DFS) se lanza por un camino hasta el final antes de retroceder.
¡Exacto! Miren, para hallar la salida, tomamos el primer pasillo que vemos y lo seguimos hasta topar con una pared.
Si no hay nada, volvemos a la última esquina donde había otro camino y lo intentamos.
¡Eso!
usa menos memoria porque solo recordamos un camino a la vez, pero...
¿y si el laberinto tiene un circuito?
Podríamos quedarnos dando vueltas en el mismo ciclo para siempre.
Entonces, BFS es más seguro pero pesado, y DFS es más ligero pero arriesgado.
DFS no es completa si hay ciclos infinitos, y no garantiza optimalidad.
Su complejidad temporal también es O(bd)
pero la espacial es lineal, O (m)
Donde M es la profundidad máxima del laberinto.
Estos algoritmos no sólo se usan para laberintos, se usan también para búsqueda de rutas, viajes en línea aérea, navegación de robots, juegos y hasta en las búsquedas en internet.
En Minecraft podemos usarlos para planear construcciones con redstone.
distribuir componentes en una placa de circuito o incluso para que los mobs se encuentren en caminos.
O para resolver el problema del viajero, visitar todas las aldeas con el menor costo.
¿En serio?
¿Hasta eso?
Sí, la IA está en todas partes y entender estos conceptos nos ayuda a diseñar sistemas más inteligentes.
Hoy aprendimos cómo funcionan los algoritmos de búsqueda en IA, usando ejemplos de Minecraft.
Explorar mundos, resolver laberintos, encontrar diamantes.
Todo tiene que ver con la búsqueda.
Hasta el end se puede entender con inteligencia artificial, al parecer.
¡Fin del viaje! Y lo más importante, ahora sabemos que la IA busca soluciones como nosotros buscamos aventuras.